Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Cháu kính bạch Cô
cùng toàn thể đại chúng ạ!
Khi đi thiền hành và ngồi thiền
thì cháu có một số
các khởi niệm lên như này
và cháu cũng không hiểu là như thế nào
nên cháu thỉnh Cô giải thích
cho cháu được hiểu ạ.
Khi mà đi vào cái chỗ rậm
thì cháu khởi lên là:
“Đi vào chỗ này để cho cỏ nó xẹp xuống,”
“để cho mọi người đỡ sợ.”
Thì nó là vọng niệm hay là tư duy?
Rất là tán thán!
Chúng ta thấy đấy, lợi ích của thiền đấy.
Phải không các quý đạo hữu?
Mình mới phát hiện ra chứ,
không thiền thì làm sao phát hiện ra.
Phải không?
Lợi ích đấy.
đi dẫm vào cái cây cỏ
để cho xẹp xuống để cho người khác đi.
Thì cái đó,
nó ở cái tâm chấp thiện mà ra.
Thế nhưng bây giờ
Phật tử vẫn phải chấp thiện
nhưng chúng ta chỉ cần lưu ý đi thôi.
Lưu ý tức là
thời khóa nào mình làm
và thời khóa nào mình đừng làm,
lúc chúng ta đang tu tập như thế này,
thì chúng ta đừng làm việc khác
để thời gian cho chúng ta tu.
Nhưng cái ý đấy,
nó ra từ việc chấp thiện,
từ cái chấp thiện này
thì nó sẽ sinh ra đấu tranh,
các quý đạo hữu ạ.
Hơn thua và đố kị.
Các quý đạo hữu nhớ nhé.
Cho nên vào tu tập thiền
có rất nhiều cái
chúng ta có thể phát hiện ra
cái tâm của chúng ta.
Cho nên khi làm thiện
mà không chấp thiện,
đấy là cái chúng ta cần đạt được,
các quý đạo hữu ạ.
Mình làm rất nhiều
nhưng lại thấy tâm mình
không dính mắc đến cái việc đó,
không thấy.
Lúc bấy giờ
mình giúp người ta, giúp nhiều lắm
nhưng đến lúc người ta phản lại mình,
mình mới không buồn
mà vẫn thường trực
tâm yêu thương và nâng đỡ
đối với người hại mình,
thì mình phải thành tựu được
Pháp không chấp thiện.
Mà muốn thành tựu được
Pháp không chấp thiện
thì phải biết làm và dạy người khác.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Vẫn là cái bỏ đi cái bản ngã
thì nó mới được như thế.
Còn nếu như mình còn chấp thiện
thì mình không muốn ai giỏi bằng mình
thì mình không dạy.
Phải không quý đạo hữu?
Còn chấp thiện
thì chưa muốn ai giỏi bằng mình đâu.
Và còn chấp thiện
thì còn đố kị cả với người dạy mình.
Cho nên cái mà chấp thiện
là cũng bị không vâng lời
người dẫn đường tuyệt đối.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Nó nhiều nhân duyên
để tâm của chúng ta
nó bị đóng khung
ở trong những cái niệm thiện lắm,
các quý đạo hữu ạ.
Cái này thì nó cũng
hơi xa xôi một chút
nhưng Yến chỉ nói
về cái tướng như thế thôi.
Cho nên chúng ta muốn
thì với các bậc thiện hữu tri thức
khi chúng ta tư duy thấy
việc đó là lợi ích,
việc đó là vô ngã
thì đây là đối với Yến thôi,
nên tuân thủ nghiêm túc
và hoàn thành xuất sắc.
Đấy là Yến đã tu
và luôn luôn phải tu như thế,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên khi Yến nghe được
từ lời Phật mà Thầy dạy
thì nó phát sinh ra một niềm hoan hỉ
và mong muốn thực hành xuất sắc.
Thì cái này ở đâu ra?
Chính là ở nhân nghiệp
mình luôn luôn vâng lời
những bậc thiện tri thức,
những người Thầy mình,
mình hoàn thành xuất sắc
mà chẳng vô ơn,
các quý đạo hữu ạ.
Đừng vô ơn và ngã mạn.
Đấy, tu có khó không quý đạo hữu?
Nó khó rồi đấy,
nhưng phải tư duy được
thì mới biết cách tu,
không tư duy được
cũng chẳng biết cách mà tu.
Phải không?
Mình phải tư duy được ra cái đấy
thì mình mới biết cách chứ.
Muốn tư duy được
thì phải gần bậc thiện hữu tri thức,
ai cũng thế thôi.
Từ con giun đi lên mà
các quý đạo hữu?
Có phải vô thủy kiếp
mình là súc sinh không?
Thì mình cứ coi như
mình từ con giun đi lên,
mà muốn giun đi lên được
thì phải học dần mới ra được chứ.
Mình không nghĩ là trong đầu óc mình
là nó vẫn còn nghiệp của con giun,
cứ nghĩ là nó thoát hết nghiệp rồi,
cho nên mới nghĩ là mình giỏi thôi.
Tức là người ta luôn luôn
chấp với cái người ta đang có,
cho nên người ta quên đi cái nghiệp.
Tức là bản thân mình
chắc gì đã hết nghiệp ba đường ác,
chưa hết nghiệp nó còn nhân.
Phải không quý đạo hữu?
Nó vẫn còn nhân con giun,
giun thì rất là ngu.
Cho nên là gần bậc thiện tri thức,
học được cái gì
cứ thế mà làm theo.
Thoát cái nghiệp con giun đi là tốt rồi.
Phải không quý đạo hữu?
Yến vừa chia sẻ, vừa nói
cho đại chúng ta vui thôi,
nhưng rất thật đấy các quý đạo hữu ạ.